---
layout: post
title: 我的带队哲学 - 做到最好
---

> 成王败寇不总是真理。球输了了还可以再来，人心散了就真的失败了。  
> 好团队不一定做得出好产品，差团队肯定走不出好的产品。  

带队打比赛的时候，我总是很少上去纠正队员的一些技术动作，我觉得这样做除了让队员紧张以外不会有什么别的作用，有时候还会有负作用。我强调士气，但不刻意为之。台上一分钟，台下十年功，队员不会因为你临产纠正了他一个动作，他就能有质的提高，也不会因为队友的加油呐喊一下子战斗力提升，那些都是动画里的情节。

在我的产品团队里，我也不希望通过不必要的压迫感和不断地提振士气来提高团队的战斗力，这同样也是不现实的想法。

总之，我不相信人***定***胜天。我要求他们做到最好，前提是在自己的能力范围内。

###专注    

> 排除干扰，冷静思考是队员在场上要做的最重要的一件事情。  
> 打球是游戏，比赛也是游戏，是游戏就有策略。玩游戏不讲策略是没心没肺，打仗不讲策略就是祸国殃民。  

球队打比赛的时候，最大的干扰源就是场上的气氛和意料之外的复杂局面，此时要最的不是思考我***要***怎么做，而是我***能***怎么做。一个只差，心态完全不一样。 排除场内场外干扰，利用仅有的几十秒的时间，内心细数接下来可能出现的局面和解决的办法。有准备的去迎接下一球，这就是***做到最好***。

工作的的干扰，多来自于嘈杂的环境，并行任务，无止境的会议和死线带来的压力。排除干扰的方法是:  

* 安静地办公  

    工作效率取决于持续工作的时间长短，而不是时间总和，所以要尽量创造安静地个人办公的环境和单独开辟独立的讨论空间。平时工作尽量避免被别人干扰或者是干扰别人，需要讨论了就去其他封闭的讨论空间如会议室，茶水间。没有条件的，就带耳机吧。（不让戴耳机的公司就是反人类的)  

* 一次做一件事情，一次做好一件事情  

    对于管理者来说，一次只布置一个任务，任务的颗粒不要太小。事无巨细的管理只是给执行者压力而已。而对于执行者来说，就是同一时间只做一件事情，只把一件事情做好。  

* 减少会议  

    开会的效率低众人皆知，但是要摆脱这个问题却不那么简单。碰头会尽量少开，一天一次为佳，时间不要超过15分钟。讨论会议，必须给与会人员提前准备的时间，需要提供方案的与会人员，最好要求能提供两套以上的方案，这样能有效的减少分歧。讨论过程中要拿出真是的论据而不是凭空猜测或是片面主观的看法。尽量减少分歧的产生才能提高会议质量和缩短会议时间。
* 死线不死  

    淡化死线是让人专注眼前工作的好办法。其实过了死线会怎么样？暴雪游戏跳票了无数次，但是丝毫不影响游戏本身的吸引力，反而让更让游戏迷期待。如果让老板在延期交货，和交付不成熟产品之间选择，他会选择。权衡利弊是他的工作。团队的工作把事情做到最好。仅此而已。死线不死，不如不去想他。拿死线压员工，甚至蓄意死线往前挪，妄图压榨员工或是提高士气的做法，通常都是适得其反。  

###不是你的错  

> 是人就会犯错。  
> 个人成就靠得是努力和天赋，团队成就靠得是系统。

球员在球场上无法专注的另外一个原因就是纠结于之前犯的错误，亦或是因为之前的错误而影响后面的判断和技术动作，甚至有些队员很容易将这些情绪呈现的表情和行为举止上。这些对于团队的影响暂且不说，就球员个人而言，这样的表现是没有意义的。  
我经常对队员说的话就是不要对纠结于你之前的失误，专注下一个球。***球队不会因为你的一次失误而失败，失败的原因在于一次失误引发另一次失误，继而再引发别的失误。***就像病人通常死于并发症而不是疾病本身。  
对于球员个人来说，避免球队失败的措施就是，放下包袱，忘记过去，专注于下一球。那剩下的任务就是球团和教练的了。从平时来说，球团建设需要系统化。比如  

* 先发投手的轮值，牛棚的建设来确保投手群足够的战力  
* 可以培养不同类型的队员来应对不同类型的对手  
* 培养团队精神，压制个人主义，英雄主义  
* 培养队员之间相互调节情绪稳定情绪的能力  
基于球队的建设成果，那教练员在比赛场上根据不同情况来制定不同的战略和战术来应对不同类型的对手和突发状况。  
* 投手失态的时候，调用牛棚投手救场，或者针对特殊的打者替换特定的投手  
* 针对对方打者，调整守备位置和人员  
* 进攻时，针对对方投手和防守队员指示打击策略或者替换特定打者  
球团根据自身情况制定训练比赛计划，教练针对各种情况预先制定应急预案。那么真正到了比赛的时候，就能有准备的应战了。每个人的努力，能促进这一整套系统的优化，那反过来系统的稳定也能安定球员的心态，提升表现。如果赛场上投手脑子里想的是“没关系，尽力投，反正投不好教练还能还别的人上来帮我解围”这种念头的话，那她的压力和抱负会小很多吧。  

在工作过程中，同样地很多人会为了几个低级错误和bug懊恼进而影响情绪，甚至很多人会拿别人的这种低级错误作为攻击武器来搞办公室政治。这种情况是管理者需要尽力在团队系统建设中避免的。比如优化代码审查机制，加强测试和自动化测试等等。管理者需要传达给队员的信息就是“出现这种情况，不是你的责任，是我们的整个机制不够完善才导致了这些错误现在才回被发现”。如果每个队员在工作过程中能有“没关系，有错误的话QA和自动测试会报上来的，报不上来是那边的问题”这种念头的话，那他在工作过程中也会更加轻松，遇到上述情况也会更坦然一点吧。  

***无论是教练或是项目经理，一定要避免的就是押宝在某一个明星队员上，或是在某个任务失败后过分追究个人责任。***  

###结果真的不重要  

> 只要你打的不是世界大赛最后一场的最后一个球，总是有机会把局面扳回来的。真到了最后一个球，胜负的天平就不是你一个人能掌握的。  

其实打球和开公司一样，比得就是谁犯错少。成功的球队和公司，成功的因素都差不多，失败的球队和公司，各有各得问题。谁犯错少，谁就能走下去。那犯错少一定就能成功么？当然不是，谋事在人成事在天，达成成功的因素并不是你刻意为之可以得到的。就像世界大赛的最后一场的最后一球一样。

你***能***做的就是***做到最好***



